ये बर्क है।
ये निराशा के बारह दिन उत्तर में और
जमाव की मौत के कुछ डिग्री दक्षिण में है।
ये दुखों की रेखा पर
मजबूती से स्थित है।
मेरा गांव। एक शब्द में अजेय।
ये सात पीढ़ियों से मौजूद है
लेकिन एक-एक इमारत नई है।
हम मछली पकड़ते, शिकार करते हैं
और यहां सूर्यास्त बहुत प्यारे होते हैं।
एकमात्र परेशानी कीड़े-मकोड़े हैं।
ज़्यादातर जगहों पर चूहे या मच्छर होते हैं।
हमारे यहां
ड्रैगन हैं।
ज़्यादातर लोग भाग जाते। पर हम नहीं।
हम वाइकिंग हैं
हममें अड़ियलपन बहुत है।
मेरा नाम हिकप है।
बढ़िया नाम है, मैं जानता हूं।
बहुत बुरा तो नहीं है।
मां-बाप मानते हैं कि भयानक
नाम से भूत-पिशाच दूर रहते हैं।
जैसे हमारा बढ़िया वाइकिंग
हुलिया ये नहीं करेगा।
मॉर्निंग।
-तुम क्या कर रहे हो यहां?
-अंदर जाओ!
-बाहर क्या कर रहे हो तुम?
-वापस अंदर जाओ!
हिकप! ये क्या कर रहा है?
बाहर क्या कर रहे हो? अंदर जाओ!
ये हैं स्टोइक विशाल बंदा,
क़बीले के मुखिया।
जब ये बच्चे थे तो इन्होंने एक
ड्रैगन की गर्दन उड़ा दी थी।
क्या मुझे इसपे यक़ीन है? हां, है।
हमें क्या मिला है?
ग्रोंकल। नैडर। सिली खोपड़ी। होर्क
ने एक राक्षसी नाइटमेयर देखा था।
-कोई गुस्सैल रात?
-अब तक तो नहीं।
ठीक है।
मशालें उठाओ!
अच्छा हुआ तुम आ गए!
मुझे लगा था तुम गए काम से!
कौन मैं? नहीं रहने दें।
उनके लिए मैं बहुत तगड़ा हूं।
वो समझ ही नहीं पाएंगे
कि इसके साथ क्या करना है।
उन्हें टूथपिक तो चाहिए, है ना?
नक्शेबाज़ और आपस में बदलने योग्य
हाथों वाले ये भोंदू गॉबर हैं।
मैं तबसे इनका चेला हूं जब
मैं छोटा था। और भी छोटा।
पिछवाड़े की ओर बढ़ो।
हम गुलेलों से जवाबी हमला करेंगे।
जल्दी करो!
देखा? पुराना गांव, ढेर सारे नए घर।
आग!
चलो!
ये हैं फ़िशलेग्स स्नॉटलाउट जुड़वां:
रफ़नट और टफ़नट
और
एस्ट्रिड।
इनका काम कितना बढ़िया है।
चलो। मुझे जाने दें प्लीज़।
मुझे अपनी छाप छोड़नी है।
तुम बहुत छाप छोड़ चुके हो
सब गलत जगहों पर।
प्लीज़, दो मिनट। मैं ड्रैगन को मारूंगा।
मेरी ज़िंदगी कहीं बेहतर हो जाएगी।
शायद मुझे डेट भी मिल जाए।
तुम हथौड़ा तक उठा नहीं सकते।
कुल्हाड़ी तक चला नहीं सकते।
ये तक तो फेंक नहीं सकते!
अच्छा, ठीक है, लेकिन ये मेरे लिए
इसे फेंकेगा।
देखा? मैं ठीक इसी चीज़ की बात
कर रहा था!
-थोड़ी सी चूक हुई।
-हिकप!
अगर तुम बाहर जाकर ड्रैगनों से
लड़ना चाहते हो,
तो तुम्हें ये सब बंद करना होगा।
पर आपने मुझ पूरे
की ओर इशारा किया है।
हां, बिल्कुल! खुद को पूरा बदल डालो।
ओह, हां।
सर, आप एक खतरनाक खेल खेल रहे हैं।
ऐसे बेतहाशा वाइकिंगपन को दबा रहे हैं?
इसके नतीजे भुगतने होंगे!
मैं खतरा मोल लेने को तैयार
हूं। तलवार। धार रखो। अभी।
एक दिन मैं भी लड़ने जाऊंगा
क्योंकि एक ड्रैगन को मारना ही
यहां सब कुछ है।
किसी नैडर सिर को लाया तो मैं अपनी
पहचान ज़रूर बना सकूंगा।
ग्रोंकल ज़्यादा मुश्किल हैं।
किसी ग्रोंकल को मारने पर मुझे
एक गर्लफ़्रेंड ज़रूर मिल जाएगी।
सिली खोपड़ी?
शानदार। दो सिर हों तो दुगुना सम्मान।
उन्हें भेड़ें मिल गईं!
निचले किनारे की ओर निशाना साधो।
-जल्दी करो!
-हमला करो!
और इसके अलावा राक्षसी नाइटमेयर है।
उनके पीछे तो बस बेहतरीन वाइकिंग
ही जाते हैं।
उनमें खुद को आग लगा लेने की
बड़ी गंदी आदत होती है।
फिर भरो! इसे मैं संभालता हूं।
मगर सबसे बड़ा तमगा उस ड्रैगन को
मारना है, जिसे किसी ने नहीं देखा है।
-हम उसे कहते हैं...
-गुस्सैल रात।
झुक जाओ!
कूदो!
ये कभी खाना नहीं चुराती,
कभी खुद को दिखाती नहीं और
कभी चूकती नहीं है।
गुस्सैल रात को कभी किसी ने नहीं
मारा है। इसलिए मैं पहला होऊंगा।
यहां संभालना, हिकप।
बाहर मेरी ज़रूरत है।
यहीं रहना। यहीं पर।
जानते हो न मेरा मतलब।
-कहां जा रहे हो तुम?
-हां, मुझे पता है!
-हिकप!
-बस अभी आता हूं!
उसे पकड़ते हैं!
अपना ध्यान रखो!
इन शैतानों में अभी भी दमखम बाकी है!
चलो। मुझे कोई निशाना दो।
मुझे कोई निशाना दो।
मैंने मार दिया! हां, मैंने उसे
मार दिया!
किसी ने देखा इसे?
तुम्हारे अलावा।
-उन्हें बचकर निकलने मत देना!
-ठीक है!
तुम्हारा खेल खत्म।
ओह, एक बात और है जो आपको
जाननी चाहिए।
माफ़ करना, डैड।
ठीक है, पर मैंने
एक गुस्सैल रात को मारा।
ये पिछली बारों जैसा नहीं है, डैड!
मैंने सच में उसे मारा था!
आप लोग मसरूफ़ थे। मुझे एकदम
साफ़ निशाना मिल गया था।
वो रैवेन पॉइंट पे नीचे गिरा था।
खोजी दल भेजते हैं...
चुप करो!
एकदम चुप करो!
जब भी तुम बाहर क़दम रखते हो
मुसीबत आ जाती है।
देखते नहीं कि मेरे सामने और भी
बड़ी परेशानियां हैं?
सर्दियां आने वाली हैं और
मुझे एक पूरे गांव का पेट भरना है।
आपस की बात है, लेकिन गांववालों को
ज़रा कम खाना चाहिए।
ये मज़ाक़ नहीं है, हिकप!
तुम सीधे-सादे आदेश भी
क्यों नहीं मान सकते?
मैं कुछ नहीं कर सकता। ड्रैगन को
देखकर उसे मारे बिना नहीं रह पाता।
मैं ऐसा ही हूं, डैड।
तुम बहुत कुछ हो, हिकप।
लेकिन ड्रैगन हत्यारे नहीं हो।
वापस घर जाओ।
देख लेना, ये वहां पहुंच जाए।
मुझे इसकी गड़बड़ी को ठीक करना है।
क्या काम किया है।
मैंने किसी को ऐसी गड़बड़ करते
नहीं देखा। इससे बड़ी मदद मिली।
शुक्रिया, शुक्रिया। मैं कोशिश
कर रहा था।
-मैंने सच में उसे मारा था।
-ज़रूर, हिकप।
-वो सुनते ही नहीं हैं।
-ये खानदानी आदत है।
और जब सुनते हैं तो ऐसी
हताशाजनक चीख के साथ
जैसे किसी ने उन्हें सैंडविच में
गोश्त कम दिया हो।
माफ़ करना, बारमेड पर तुमने
मुझे गलत संतान दे दी है।
मैंने तगड़ी बांहों, बड़ी आंतों वाला,
बहादुर, एक्स्ट्रा लार्ज लड़का मांगा था।
ये तो बात करता पसली भर है।
तुम गलत समझ रहे हो।
बात ये नहीं कि तुम कैसे दिखते हो।
जो तुम हो वो उसे नहीं सह पाते।
ये बताने के लिए शुक्रिया।
देखो, बात ये है कि जो तुम नहीं हो,
वो बनने की बहुत ज़्यादा कोशिश मत करो।
मैं बस आप लोगों जैसा बनना
चाहता हूं।
या तो हम उन्हें खत्म कर दें,
वर्ना वो हमें खत्म कर डालेंगे!
उनसे छुटकारा पाने का यही एक तरीक़ा है।
अगर हम उनका बसेरा
ढूंढ़कर उसे नष्ट कर दें,
तो ड्रैगन चले जाएंगे।
वो कोई दूसरा घर ढूंढ़ लेंगे!
बर्फ़ पड़ने से पहले एक और खोज।
वो कश्तियां कभी वापस नहीं आती हैं।
हम वाइकिंग हैं। ये तो पेशेवर खतरा
है। तो मेरे साथ कौन है?
मुझे तो बाहर ही रखो।
-मेरा दिन अच्छा नहीं है।
-मुझे कुल्हाड़ी की अदायगी करनी है।
ठीक है। रुकने वालों को हिकप का
ध्यान रखना होगा।
-कश्तियों की ओर!
-मैं भी साथ हूं!
ये हुई न बात।
मैं अपने जांघिए रख लूं।
नहीं, मैं चाहूंगा कि तुम यहीं रुककर
नए रंगरूटों को तैयार करो।
बढ़िया। और जब मैं व्यस्त होऊंगा
तो हिकप दुकान संभाल लेगा।
पिघला इस्पात, धारदार तलवारें,
उसे खूब समय मिलेगा अपने लिए।
क्या गलत हो सकता है?
उसका मैं क्या करूं, गॉबर?
उसे प्रशिक्षण में डाल दो।
-नहीं, मैं गंभीर हूं।
-मैं भी।
पहले ड्रैगन के पिंजरे से
निकलने से पहले ही वो मर जाएगा।
-तुम्हें ये नहीं पता।
-वास्तव में मुझे पता है।
-नहीं, तुम्हें नहीं पता।
-नहीं, मुझे पता है।
नहीं, तुम्हें नहीं पता।
सुनो, तुम जानते हो वो कैसा है।
जब से उसने घुटनों चलना सीखा
है तभी से वो अलग सा है।
वो सुनता ही नहीं हैं। उसमें बस
चिड़ियों जितनी एकाग्रता है।
उसे मछली पकड़ने ले जाता हूं तो
वो पिशाचों का शिकार करने लगता है!
पिशाच होते हैं। वो मोज़ें चुराते हैं।
मगर सिर्फ़ बाएं पैर के।
ये क्या बात है?
-जब मैं लड़का था...
-लो, शुरू हो गए।
...तो मेरे पिता ने मुझसे पत्थर पर
सिर मारने को कहा। और मैंने मारा।
मुझे लगा था ये पागलपन है
मगर मैंने सवाल नहीं किया।
-और पता है क्या हुआ?
-तुम्हारे सिर में दर्द हो गया।
उस पत्थर के दो टुकड़े हो गए।
इससे मुझे पता चला कि एक वाइकिंग
क्या कुछ कर सकता है।
वो पहाड़ तोड़ सकता है, जंगलों को
समतल कर सकता है, समुद्र को हरा सकता है!
बचपन में भी मुझे पता था कि मैं क्या हूं
और मुझे क्या बनना है।
हिकप में वो बात नहीं है।
तुम उसे रोक नहीं सकते, स्टोइक।
तुम उसे सिर्फ़ तैयार कर सकते हो।
जानता हूं, ये निराशाजनक लगता है पर तुम
उसकी रक्षा के लिए हमेशा नहीं रहोगे।
वो फिर से बाहर जाएगा। हो सकता है इस
समय भी गया हुआ हो।
ओह, देवता मुझसे नफ़रत करते हैं।
लोग अपने चाक़ू या मग वगैरा
खोते हैं। पर मेरे साथ ऐसा नहीं है।
मैंने तो पूरा एक ड्रैगन खो दिया है।
ओह, वाह। मैंने ये कर दिखाया।
मैंने ये कर दिखाया। इससे सब ठीक हो
जाएगा! हां!
मैंने इस शक्तिशाली जानवर को मार
गिराया है!
मैं तुम्हें मार डालूंगा, ड्रैगन।
फिर तुम्हारा दिल निकालकर
अपने पिता के पास लेकर जाऊंगा।
मैं वाइकिंग हूं। मैं वाइकिंग हूं!
मैंने ये किया था।
हिकप।
डैड।
मुझे आपसे कुछ बात करनी है, डैड।
मुझे भी तुमसे कुछ कहना है, बेटे।
-मैं ड्रैगनों से नहीं लड़ना चाहता।
-अब तुम ड्रैगनों से लड़ना सीखो।
-क्या?
-तुम पहले बोलो।
-नहीं, पहले आप बोलिए।
ठीक है।
तुम्हारी इच्छा पूरी की जाती है।
ड्रैगन शिक्षा सवेरे से शुरू कर दो।
ओह, यार, पहले मुझे बोलना चाहिए था।
दरअसल, मैं सोच रहा था,
कि हमारे पास ड्रैगनों से लड़ने वाले
वाइकिंग तो बहुत हैं,
पर क्या रोटी बनाने या छोटी-मोटी घरेलू
मरम्मत करने वाले काफ़ी वाइकिंग हैं?
तुम्हें इसकी ज़रूरत होगी।
मैं ड्रैगनों से नहीं लड़ना चाहता।
चलो भी। तुम लड़ना चाहते हो।
दूसरे शब्दों में। डैड, मैं ड्रैगनों को
नहीं मार सकता।
लेकिन तुम ड्रैगनों को मारोगे।
नहीं मुझे वाकई पूरा विश्वास है कि मैं
नहीं मारूंगा।
-समय हो चुका है, हिकप।
-आप मेरी बात सुन नहीं रहे हैं?
ये गंभीर बात है, बेटा।
जब तुम ये कुल्हाड़ी लेकर चलते हो
तो हम सबको साथ लेकर चलते हो।
जिसका मतलब है कि तुम हमारी तरह चलोगे,
हमारी तरह बोलोगे,
हमारी तरह सोचोगे।
अब ये नहीं चलेगा।
आपने मुझ पूरे की ओर इशारा किया।
-पक्का?
-ये बातचीत बिल्कुल एकतरफ़ा है।
पक्का?
पक्का।
बढ़िया।
जमकर सीखना।
मैं वापस आऊंगा। शायद।
और मैं यहीं मिलूंगा।
शायद।
ड्रैगन प्रशिक्षण में स्वागत है!
वापसी का कोई रास्ता नहीं है।
उम्मीद करता हूं मैं अच्छी तरह जल जाऊं।
मैं भंभोड़े जाने की उम्मीद कर रही हूं
यहां कंधे व पीठ वगैरा पर।
हां, कोई दाग लग जाए,
तो बड़ा अच्छा लगता है।
हां, मज़ाक़ नहीं, ठीक है?
दर्द। मुझे पसंद है।
ओह, बढ़िया। इसे किसने आने दिया?
चलो, शुरू करें! जो प्रशिक्षु सबसे
बढ़िया करेगा,
उसे सारे गांव के सामने अपना पहला
ड्रैगन मारने का
सम्मान प्राप्त होगा।
हिकप तो पहले ही एक गुस्सैल रात को मार
चुका है। तो क्या ये अयोग्य है?
क्या मैं मस्त वाइकिंगों की कक्षा में जा
सकता हूं?
घबराओ मत। तुम छोटे और कमज़ोर
हो इसलिए तुम निशाने पर कम रहोगे।
वो तुम्हें बीमार या पागल समझेंगे,
और इसलिए ज़्यादा वाइकिंग जैसे युवाओं
पर हमला करेंगे।
इन दरवाज़ों के पीछे उन बहुत सी
प्रजातियों में से सिर्फ़ कुछ हैं
जिनसे तुम लड़ना सीखोगे!
-घातक नैडर!
-गति 8, शस्त्र शक्ति 16।
घिनौनी सिली खोपड़ी।
प्लस 11 चालबाज़ी। दुगुना खतरनाक।
-राक्षसी नाइटमेयर।
-अग्नि शक्ति 15।
-खूखांर तरू।
-आक्रमण 8, विष 12।
तुम ये बंद करोगे?
और ग्रोंकल।
जबड़ा शक्ति, 8।
ठहरें, आप पहले हमें सिखाएंगे नहीं?
मैं प्रयोग में ज़्यादा विश्वास रखता हूं।
आज बचाव करने का दिन है!
अगर तुम फोड़ डाले गए,
तो मारे जाओगे!
तुम्हें सबसे पहले
किस चीज़ की ज़रूरत पड़ेगी?
-डॉक्टर की?
-प्लस 5 गति?
-ढाल की।
-ढालें। चलो!
तुम्हारा सबसे महत्वपूर्ण हथियार
तुम्हारी ढाल है!
तुम्हें तलवार और ढाल में से
चुनना हो तो ढाल को चुनो।
-मेरी ढाल छोड़ो!
-लाखों ढालें मौजूद हैं!
वो लेलो। उसमें फूल है,
लड़कियों को फूल पसंद होते हैं।
उफ़, इसपे तो खून लगा है।
-टफ़नट, रफ़नट! तुम बाहर हुए!
-क्या?
ढालें एक और चीज़
के लिए अच्छी होती हैं।
शोर! ड्रैगन का निशाना भटकाने के लिए
खूब शोर मचाओ।
हर ड्रैगन के पास आग उगलने की
सीमित संख्या होती है।
ग्रोंकल के पास कितनी होती है?
-पांच?
-नहीं, छह!
सही, छह! यानी तुम सबके लिए एक-एक!
फ़िशलेग्स निकलो!
हिकप, अंदर जाओ!
मैं अपने मां-बाप के तहखाना में रहने
लगा हूं। कभी आकर वरजिश करना।
लगता है तुम वरजिश करती हो।
स्नॉटलाउट! तुम बाहर हो गए!
तो अब सिर्फ़ तुम और मैं बचे हैं?
नहीं, सिर्फ़ तुम।
एक निशाना बाक़ी है!
हिकप!
और ये हुए, छह।
सोने वापस जा, फूली हुई सॉसेज!
घबराओ मत, तुम्हें एक मौक़ा और मिलेगा।
याद रखो, एक ड्रैगन हमेशा,
हमेशा मारने की कोशिश करेगा।
तो, तुमने क्यों नहीं मारा?
ये बेवकूफ़ी थी।
तुम उड़कर चले क्यों नहीं जाते?
अच्छा आज अखाड़े में एस्ट्रिड ने
क्या गलती की?
मैंने क़लाबाज़ी गलत समय पर
खाई। मैंने सुस्ती दिखाई।
-इससे मेरी पलटी गलत हो गई।
-हां, हमने देखा था।
नहीं, नहीं, तुमने बहुत बढ़िया किया।
एकदम एस्ट्रिड जैसा।
उसकी बात सही है।
तुमको अपने साथ कठोर होना होगा।
हिकप ने कहां गलती की?
-वो यहां आया।
-उसको खाया नहीं गया।
वो कभी वहां नहीं होता
जहां उसे होना चाहिए।
शुक्रिया, एस्ट्रिड।
तुम्हें इसको याद करना होगा।
ड्रैगन पुस्तिका को।
इसमें हर वो चीज़ है जो हम किसी भी
ड्रैगन के बारे में जानते हैं।
आज रात हमले नहीं होंगे। पढ़ाई करो।
रुको, तुम्हारा मतलब पढ़ें?
इससे बेहतर तो मौत आ जाए।
शब्दों को पढ़ने का क्या फ़ायदा
जब हम उस चीज़ को मार सकते हैं
जिसके बारे में शब्द बताते हैं?
मैं इसे सात बार पढ़ चुका हूं।
एक जल ड्रैगन होता है,
जो आपके चेहरे पर खौलता पानी छिड़क
देता है। एक और ड्रैगन होता है...
हां। बढ़िया लगता है।
-मेरा इसे पढ़ने का इरादा था।
-लेकिन अब...
तुम लोग पढ़ो। मैं तो जाकर
ड्रैगन को मारूंगा।
एक और ड्रैगन की
रीढ़ पेड़ों जैसी होती है।
-तो क्या हम साथ पढ़ें?
-पढ़ ली।
तो ये पूरी मेरी है। ठीक है, तुमसे
कल मिलता हूं।
"ड्रैगन वर्गीकरण।
हमलावर वर्ग।
खौफ़नाक वर्ग। रहस्यमयी वर्ग।
गरजता नगाड़ा। ये एकाकी ड्रैगन समुद्री
गुफाओं और अंधेरे तालाबों में रहता है।
चौंकाए जाने पर गरजता नगाड़ा ऐसी
धमाकेदार आवाज़ निकालता है
कि पास मौजूद आदमी मर ही जाए।
बेहद खतरनाक। देखते ही मार डालें।
सिली खोपड़ी। इस भीमकाय प्राणी के पंख
बेहद धारदार होते हैं
जो पूरे पेड़ों को काट सकते हैं।
बेहद खतरनाक। देखते ही मार डालें।
जलजलाऊ। अपने शिकार पर उबलता पानी
छिड़कता है। बेहद खतरनाक।
पंखबदलू। नवजात ड्रैगन भी तेज़ाब छिड़क
सकते हैं। देखते ही मार डालें।
ग्रोंकल। सिली खोपड़ी। स्क्रिल।
हड्डी तोड़ू। फुसफुसाती मौत।
शिकार को जला डालता है।
शिकार को दफ़न कर देता है।
शिकार का दम घोंट देता है।
शिकार को उधेड़ डालता है।
बेहद खतरनाक। बेहद खतरनाक।
देखते ही मार डालें। देखते ही मार डालें।
देखते ही मार डालें।
गुस्सैल रात।
गति अज्ञात। आकार अज्ञात।
स्वयं बिजली और मौत की नापाक संतान।
इस ड्रैगन से कभी न लड़ें।
आपके लिए एकमात्र उम्मीद: छिप जाएं और
प्रार्थना करें कि वो आपको न ढूंढ़ सके।"
मुझे उनका आभास हो रहा है।
वो नज़दीक ही हैं।
संभलो।
अंदर चलो।
बाईं ओर मुड़ो। हैल्हेम के गेट की ओर।
बाईं ओर मुड़ो!
संभल के!
ए, सुनो, मैंने अभी देखा कि किताब में
गुस्सैल रात के बारे में कुछ नहीं है।
कोई और किताब होगी या इसकी कड़ी?
या गुस्सैल रात पर कोई पर्चा?
ध्यान दो, हिकप!
तुम कोशिश तक नहीं कर रहे हो!
आज बस हमला ही करना है!
नैडर काफ़ी चुस्त और फुर्तीले होते हें।
तुम्हें चुस्त और फुर्तीला होना है!
मुझे आपके सिखाने के तरीक़ों पर
एतराज़ है!
उसके अंध बिंदु को ढूंढ़ो!
हर ड्रैगन में एक होता है!
उसे ढूंढ़ो, उसमें छिपो और हमला करो!
तुम कभी नहाते हो?
अगर तुम्हें ये पसंद नहीं है
तो अपना अंध बिंदु ढूंढ़ लो।
कहो, तो मैं तुम्हें एक देदूं?
अंध बिंदु, हां। पर वो बहरे नहीं होते।
हां, तो गुस्सैल रात तक
कैसे पहुंचा जा सकता है?
उसका सामना करने के बाद
कभी कोई ज़िंदा नहीं बचा है। अंदर जाओ!
-जानता हूं, जानता हूं, पर परिकल्पित...
-हिकप!
झुको।
संभलो, यार। इसे मैं संभालता हूं।
मेरी आंखों पर सूरज पड़ रहा था, एस्ट्रिड।
मुझसे क्या चाहती हो, सूरज को ढक दूं?
मैं ऐसा कर सकता था,
पर मेरे पास समय नहीं है!
वो शायद,
दिन में छुट्टी रखते हैं, है ना?
बिल्लियों की तरह!
कभी किसी ने किसी ड्रैगन को
सोते देखा है?
हिकप!
मैदाने-जंग में मुहब्बत।
वो इससे बेहतर कर सकती थी।
मुझे करने... क्यों न तुम...
बहुत खूब, एस्ट्रिड।
ये क्या तुम्हारे लिए कोई मज़ाक़ है?
हमारे मां-बाप की जंग,
हमारी बनने वाली है।
फ़ैसला कर लो, तुम किस तरफ़ हो।
पोपले हो।
मुझे पूरा यक़ीन था कि तुम्हारे
दांत हैं।
नहीं, नहीं, नहीं।
मेरे पास और नहीं है!
और एक झटके से उसने मेरा हाथ लिया
और पूरा निगल लिया!
मैंने उसके चेहरे के भाव देखे,
मैं स्वादिष्ट था।
शायद उसने बात फैला दी,
क्योंकि महीना भी नहीं बीता था कि एक
और ड्रैगन ने मेरी एक टांग निगल ली।
ये सोचना अजीब सा नहीं है
कि आपका हाथ ड्रैगन के अंदर था?
यानी अगर उस पर
आपके मस्तिष्क का नियंत्रण रहता,
तो आप ड्रैगन का दिल मसलकर
उसे मार सकते थे।
क़सम से, मैं बहुत गुस्से में हूं।
मैं आपके सुंदर हाथ और पैर का बदला लूंगा।
मैं जिस भी ड्रैगन से लड़ूंगा,
अपने चेहरे से उसकी टांगें काट डालूंगा।
काटने, उनके पंख और पूंछ चाहिए।
अगर वो उड़ नहीं सकता,
तो भाग नहीं सकता।
गिरा हुआ ड्रैगन, मुर्दा ड्रैगन है।
ठीक है, मैं सोने जा रहा हूं।
तुम लोग भी सो जाओ।
कल हम बड़े ड्रैगनों से निबटेंगे
और धीरे-धीरे आगे बढ़ते हुए,
राक्षसी नाइटमेयर तक पहुंच जाएंगे।
मगर उसे मारने का सम्मान कौन जीतेगा?
मैं जीतूंगा। ये मेरी तक़दीर है। देखा?
तुम्हारी मॉम ने तुम्हें टैटू बनवाने दिया?
ये टैटू नहीं है, जन्मचिह्न है।
अच्छा, मैं जन्म से तुम्हारे साथ हूं,
पर ये निशान पहले नहीं था।
हां, था। बस तुमने पहले कभी मुझे
बाईं ओर से नहीं देखा।
ए, पोपले।
मैं नाश्ता लाया हूं। उम्मीद है...
उम्मीद है तुम्हें भूख लगी होगी।
ठीक है, ये बहुत बुरा है।
मेरे पास एक सामान है
एक आइसलैंडिक कॉड है,
और एक पूरी स्मोक्ड ईल है।
नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। नहीं, ठीक है।
हां, मुझे भी ईल
कोई खास पसंद नहीं है।
बस।
बस। सिर्फ़ अच्छी चीज़ खा लो।
और मेरी चिंता मत करना। मैं यहां
अपना काम कर रहा हूं।
सब ठीक है।
ठीक है।
बहुत बुरा नहीं है। काम कर रहा है।
नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं!
अरे वाह, ये काम कर रहा है!
हां, हां! मैंने कर दिखाया!
हां!
आज हम दल भावना सीखेंगे।
देखो, ड्रैगन का भीगा हुआ सिर
अपनी आग नहीं जला सकता।
घिनौनी सिली खोपड़ी,
बड़ा मुश्किल होता है।
एक सिर गैस छोड़ता है
और दूसरा उसे जलाता है।
आपका काम है दोनों सिरों को पहचानना।
बेहद धारदार नुकीले दांत जो पूर्व-पाचन के
लिए विष अंदर डालते हैं।
घात लगाकर हमला करके
शिकार को कुचलना पसंद करता है...
तुम प्लीज़ इसे बंद करोगे?
उस ड्रैगन ने अपना कोई भी चेहरा दिखाया
तो मैं तो...
वहां!
ए, ये हम हैं, बेवक़ूफ़!
तुम्हारे कूल्हे बड़े होते जा रहे हैं।
हमें लगा तुम ड्रैगन हो।
वैसे ड्रैगन जैसी गिर होने में
कोई बुराई नहीं है।
रुको।
ओह, मुझे चोट लगी है!
बहुत चोट लगी है!
बचने की उम्मीद कम होकर
एक अंक में आती जा रही है।
गलत सिर।
फ़िशलेग्स!
अब, हिकप!
ओह, चलो भी।
हिकप!
पीछे, पीछे, पीछे!
देखो, मुझे दुबारा नहीं कहना पड़े।
हां, ये ठीक है।
वापस अपने पिंजरे में जाओ। और सोचो
कि तुमने क्या किया है।
तो ये पूरा हो गया? क्योंकि मुझे
कुछ ज़रूरी काम...
हां, कल मिलूंगा!
मैंने कभी किसी ग्रोंकल को
ऐसा करते नहीं देखा।
मैं अपनी कुल्हाड़ी अखाड़े में छोड़ आया।
तुम लोग चलो। मैं आता हूं।
खूंखार तरू से मिलें।
इसका आकार लगभग मेरे...
हटाओ इसे!
ओह, मुझे चोट लगी है!
मुझे बहुत ज़्यादा चोट लगी है!
वाह! ये तो तुमसे भी कहीं बेहतर है।
ओह, बढ़िया।
हिकप।
हिकप? तुम अंदर हो?
एस्ट्रिड। हाइ।
हाइ, एस्ट्रिड। हाइ, एस्ट्रिड। हाइ, एस्ट्रिड।
मैं लोगों की परवाह नहीं करती हूं।
पर तुम कुछ अजीब बर्ताव कर रहे हो।
ज़्यादा ही अजीब।
-शायद तुम्हें बसेरा मिल गया होगा?
-बिल्कुल नहीं।
बढ़िया।
उम्मीद है तुम्हें मुझसे ज़्यादा सफलता
मिली होगी।
सफलता से तुम्हारा मतलब बेटे को लेकर
तुम्हारी मुसीबतें खत्म होने से है, तो हां।
बधाई हो, स्टोइक!
सब लोग बड़े संतुष्ट हैं!
पुराना बाहर और नया अंदर, ठीक है, ना?
-उस मुसीबत को कोई याद नहीं करेगा!
-हम जश्न मनाने के लिए पार्टी कर रहे हैं!
-इधर आओ।
-जल्दी!
वो बाहर गया?
ज़्यादातर दोपहरों को। पर उसका क्या दोष?
मशहूर हस्तियों की ज़िंदगी कठिन होती है।
अपने नए प्रशंसकों द्वारा घिरे बिना
वो गांव से निकल भी नहीं पाता है।
हिकप?
कौन ऐसा सोच सकता था?
उन जानवरों के साथ उसका ये तौर होगा।
ठीक है, दोस्त। हम इसे आराम से
और धीमे-धीमे करेंगे।
शुरू करते हैं। शुरू करते हैं। पोजीशन...
तीन। नहीं, चार।
ठीक है। चलने का समय है।
चलने का समय है।
शाबाश, दोस्त! शाबाश, दोस्त!
हां, ये कारगर रहा!
माफ़ करना!
मेरी गलती थी।
हां, हां, कर रहा हूं। पोजीशन चार।
तीन।
हां! शाबाश, बच्चे!
हां!
ओह, ये कमाल का है!
ये हवा मेरे... नोट्स!
रुको!
नहीं!
अरे, बाप रे! हे भगवान! ओह, नहीं!
अच्छा, ठीक है, तुम्हें अपना
कोण थोड़ा ठीक करना होगा।
ओह, नहीं, नहीं!
वापस मेरी तरफ़ आओ! नीचे आओ!
हां!
यह क्या किया।
नहीं, शुक्रिया। मुझे नहीं चाहिए।
अंदर से इतने फ़ायरप्रूफ़ नहीं हो, है ना?
ये लो।
तुम लोगों के बारे में हमें जो कुछ
पता था सब गलत है।
डैड! आप आ गए!
गॉबर यहां नहीं हैं इसलिए...
जानता हूं।
-मैं तुम्हें ढूंढ़ता हुआ आया हूं।
-वाक़ई?
तुम राज़ रखने लगे हो।
ऐसा क्या?
तुम्हारे खयाल से तुम इसे
कब तक छिपा सकते थे?
मुझे नहीं पता आप क्या...
मेरी जानकारी में आए बिना
इस द्वीप पर कुछ नहीं होता है।
तो
हम बात करते हैं
उस ड्रैगन के बारे में।
हे भगवान। डैड, मुझे अफ़सोस है।
मैं आपको बताने ही वाला था।
बस समझ नहीं पा रहा था कि कैसे।
आप नाराज़ नहीं हैं?
क्या? मुझे इसी की उम्मीद थी।
-क्या वाक़ई?
-और यक़ीन करो ये बेहतर ही होगा।
पहली बार किसी नैडर की
अंतड़ियां निकालने तक इंतज़ार करो!
और अपने पहले ग्रोंकल का सिर
भाले पर चढ़ाने तक!
क्या एहसास होता है!
तुमने तो मेरी यादें ताज़ा कर दीं, बेटे।
बर्क में वाइकिंग के वो
कुछ सबसे खराब साल।
ऑडिन, ये मुश्किल था।
मैंने तो तुमसे उम्मीद ही छोड़ दी थी।
और इतने समय से
तुम मुझसे छिपा रहे थे!
हे थॉर सर्वशक्तिमान!
अखाड़े में तुम्हारे
इतना बढ़िया करने से
हमें आखिरकार बात करने को
कुछ मिल गया है।
लो, मैं तुम्हारे लिए कुछ लाया हूं।
अखाड़े में तुम्हें सुरक्षित रखने के लिए।
वाह। शुक्रिया।
तुम्हारी मां चाहती थी कि ये तुम्हारे पास रहे।
यह उसके कवच का आधा हिस्सा है।
मैचिंग सैट है। इससे वो क़रीब रहती है।
इसे गर्व से पहनना। तुम इसके योग्य हो।
तुमने समझौते का अपना भाग निभाया है।
-मुझे सोने जाना चाहिए।
-हां, अच्छा। ठीक है। अच्छी बातचीत रही।
-मैं घर पे मिलूंगा। बढ़िया है।
-हमें फिर ये करना चाहिए।
शुक्रिया आने के लिए,
-और कवच के टोप के लिए।
-उम्मीद है तुम्हें ये पसंद आया होगा।
वो... हां, गुडनाइट।
मेरे रास्ते से दूर रहना!
मैं इसे जीत रही हूं।
प्लीज़, ज़रूर।
इस बार, इस बार तो ज़रूर!
नहीं! नहीं, आधे पिशाच की औलाद,
-चूहा-खाऊ गंद की बाल्टी!
-ठहरो, ठहरो।
-तो बाद में!
-इतनी जल्दी नहीं!
-मुझे ज़रा देर हो गई है।
-क्या?
किस चीज़ के लिए देर?
शांत रहो! बुज़ुर्ग ने फ़ैसला किया है।
तुमने ये कर दिखाया, हिकप!
ड्रैगन को तुम मारोगे!
ये है मेरा बेटा!
हां। हां। मुझसे इंतज़ार नहीं होता।
मैं एकदम...
जा रहे हैं! हम जा रहे हैं।
सामान समेट लो। लगता है
हम दोनों को छुट्टी मनाने जाना होगा।
हमेशा के लिए।
ओह, यार।
क्या?
तुम यहां क्या कर रही हो?
मैं जानना चाहती हूं
कि हो क्या रहा है।
इतना अच्छा कोई नहीं हो सकता
जितने तुम हो। खासकर तुम।
बोलना शुरू करो! क्या तुम
किसी से सीख रहे हो?
सीख रहा हूं?
बेहतर होगा कि ऐसा न हो।
जानता हूं ये बहुत बुरा लगता है।
लेकिन देखो...
सही कहती हो। तुम सही कहती हो।
तुम सही कहती हो।
मैं बहुत झूठ बोल चुका हूं। मैं पोशाकें
बना रहा हूं। तुमने मुझे पकड़ लिया।
समय आ गया है कि सब जान लें।
मुझे वापस ले चलो, चलो। चलते हैं।
तुमने ऐसा क्यों किया?
ये झूठ बोलने के लिए है। और ये
बाक़ी सब बातों के लिए है।
उफ़, यार।
झुक जाओ!
भागो, भागो!
ठीक है! सब ठीक है।
ये मेरी दोस्त है।
तुमने इसे डरा दिया।
मैंने इसे डरा दिया?
ये कौन है?
एस्ट्रिड, पोपला। पोपले, एस्ट्रिड।
हम गए काम से।
तुम्हारे खयाल से तुम कहां जा रहे हो?
अरे बाप रे! मर गई मैं तो!
हिकप, मुझे यहां से नीचे उतारो!
तुम्हें मुझे सफ़ाई देने का
मौक़ा देना होगा।
तुम जो कुछ भी कहोगे,
मैं कुछ नहीं सुनूंगी!
फिर मैं नहीं बोलूंगा।
बस तुम्हें दिखाऊंगा।
प्लीज़, एस्ट्रिड।
अब मुझे नीचे उतारो।
पोपले, नीचे। आराम से।
देखा? डरने की कोई बात नहीं है।
पोपले!
तुम्हें हुआ क्या है? गंदे ड्रैगन!
ये आमतौर पर ऐसा नहीं करता है।
ओह, नहीं।
पोपले, तुम क्या कर रहे हो?
हम चाहेंगे ये हमें पसंद करे!
और अब ये घुमेड़े।
शुक्रिया, बेवजह ही, नाकारा छिपकली।
अच्छा, माफ़ करो! माफ़ करो।
मुझे बस इस चीज़ से उतारो।
ठीक है, मैं मानती
हूं। ये बहुत बढ़िया है।
ये शानदार है।
ये भी शानदार है।
तो अब क्या?
हिकप, कल तुम्हारी अंतिम परीक्षा है।
तुम्हें पता है तुम्हें मारना पड़ेगा
एक ड्रैगन को।
मुझे याद मत दिलाओ।
पोपले, क्या हो रहा है?
क्या बात है?
झुक जाओ!
-क्या हो रहा है?
-मुझे नहीं पता।
पोपले, तुम्हें हमें यहां से
निकालना होगा दोस्त।
लगता है कि वो अपने
शिकार को ला रहे हैं।
तो हम क्या हुए?
इसे ढूंढ़ने के लिए मेरे डैड
क्या कुछ नहीं कर गुज़रेंगे।
जानकर संतोष हुआ कि हमारा सारा खाना
एक गड्ढे में फेंक दिया गया है।
वो इसे खा नहीं रहे हैं।
वो क्या है?
ठीक है, दोस्त। हमें यहां से
निकलना होगा, फ़ौरन!
बात पूरी तरह समझ आती है।
ये एक विशाल छत्ते जैसा है।
वो कामगार हैं और वो उनकी रानी है।
ये उन्हें नियंत्रित करती है।
चलो, तुम्हारे पिता को ढूंढ़ें।
नहीं! नहीं।
नहीं, अभी नहीं।
वो पोपले को मार डालेंगे।
हमें इस बारे में
ध्यान से सोचना होगा।
हिकप, हमें अभी ड्रैगनों के बसेरे
के बारे में पता चला है,
वो चीज़ जिसकी तलाश यहां आने के बाद
से ही वाइकिंग्स को है
और तुम इसे राज़ रखना चाहते हो?
अपने पालतू ड्रैगन को बचाने के लिए?
तुम गंभीर हो?
हां।
ठीक है। फिर हमें क्या करना है?
मुझे कल तक का समय दो।
मैं कुछ रास्ता निकाल लूंगा।
ठीक है।
ये मेरा अपहरण करने के लिए।
ये बाक़ी सब कुछ के लिए।
तुम क्या देख रहे हो?
हिकप! हिकप! हिकप! हिकप!
मैं फिर से सबको मुंह दिखा सकता हूं!
अगर किसी ने मुझे कहा होता
कि कुछ ही हफ़्तों में
कि हिकप, हिकप, रहने की जगह
ड्रैगन प्रशिक्षण में अव्वल हो जाएगा,
तो मैं उसे मस्तूल से बंधवाकर
जहाज़ में छुड़वा देता इस डर से
कि कहीं वो पागल तो नहीं हो गया।
और आप ये जानते हैं!
लेकिन आप खुद देख लीजिए।
और किसी को भी इतनी हैरानी
या गर्व नहीं होगा जितना मुझे है।
आज मेरा बेटा वाइकिंग बनेगा।
आज वो हमारे जैसा बन जाएगा!
उस ड्रैगन से संभलकर रहना।
-मुझे फ़िक्र ड्रैगन की नहीं है।
-तुम क्या करने जा रहे हो?
इस सबका अंत। मुझे कोशिश करनी होगी।
एस्ट्रिड, अगर कुछ गड़बड़ हो जाए,
तो ध्यान रखना कि वो
पोपले को न ढूंढ़ सकें।
ठीक है। बस वादा करो
कि कुछ गड़बड़ नहीं होगी।
वक्त आ गया है, हिकप। मार डालो उन्हें!
हां! दिखा दो उन्हें
ये कैसे किया जाता है।
हिकप! हिकप! हिकप! हिकप!
मैं तो हथौड़ा उठाता।
मैं तैयार हूं।
शाबाश, हिकप। दिखा दो उसे!
ये क्या कर रहा है?
ए, ठीक है। सब ठीक है।
मैं उनमें से नहीं हूं।
वो सोच क्या रहा है?
-लड़ाई रोक दो!
-नहीं!
मैं चाहूंगा कि आप सब ये देखें।
ये वैसे नहीं हैं जैसा हम समझते हैं।
हमें इन्हें मारने की ज़रूरत नहीं है।
मैंने कहा लड़ाई रोक दो!
मेरे रास्ते से हटो!
हिकप!
इस तरफ़!
गुस्सैल रात!
पोपले, जाओ। चले जाओ, यहां से।
जाओ, जाओ!
नहीं, डैड!
डैड, ये आपको कुछ नहीं कहेगा!
नहीं, नहीं!
आप इसे और बदतर ही कर रहे हैं!
पोपले, रुक जाओ!
नहीं! नहीं!
पकड़ लो उसे!
नहीं, नहीं!
प्लीज़ उसे नुकसान मत पहुंचाना!
प्लीज़, उसे नुकसान मत पहुंचाना!
इसे दूसरों के साथ रखो।
मुझे पता होना चाहिए था।
मुझे संकेत पहचानने चाहिए थे।
-डैड?
-हमारे बीच समझौता हुआ था!
जानता हूं, हुआ था। पर उसी के बाद
ये सब बहुत उलझा हुआ है।
तो अखाड़े में वो सब कुछ एक फ़रेब था?
झूठ था?
मैंने गड़बड़ कर दी। मुझे पहले ही आपको
सब कुछ बता देना चाहिए था। मैंने...
इसका गुस्सा मुझपे उतार लीजिए,
पर प्लीज़ पोपले को कुछ मत कीजिए।
उस ड्रैगन को? तुम्हें बस
उसी की चिंता है?
उन लोगों की नहीं जिन्हें तुमने
लगभग मार ही डाला था?
वो मेरी रक्षा कर रहा था!
वो खतरनाक नहीं है।
उन्होंने हमारे सैकड़ों लोग मारे हैं!
और हमने उनके हज़ारों मारे हैं!
वो बस अपनी रक्षा करते हैं!
वो हमपे हमला करने को मजबूर हैं।
वो पर्याप्त खाना लेकर नहीं जाएंगे
तो वो खुद खा लिए जाएंगे।
उनके द्वीप पर कुछ और है।
वहां एक ड्रैगन जैसा है जो...
उनका द्वीप? तो तुम
उनके बसेरे तक भी जा चुके हो?
-मैंने बसेरा तो नहीं कहा।
-तुम्हें बसेरा कैसे मिला?
क्या? नहीं, मुझे नहीं।
पोपले को मिला था।
एक ड्रैगन ही उस
द्वीप को ढूंढ़ सकता है।
नहीं, नहीं। नहीं, डैड। नहीं, प्लीज़,
ये वैसा नहीं है जैसा आप सोच रहे हैं।
आप नहीं जानते, आपका मुक़ाबला किससे है।
आपने वैसी चीज़ कभी नहीं देखी होगी।
डैड, प्लीज़। मेरी बात मानिए,
आप ये जंग नहीं जीत सकते।
नहीं, डैड।
ज़िंदगी में एक बार
प्लीज़ मेरी बात सुन लीजिए।
तुम उनके साथ मिल गए हो।
तुम वाइकिंग नहीं हो।
तुम मेरे बेटे नहीं हो।
कश्तियां तैयार करो!
इस तरफ़।
पाल बांधो!
हम हैल्हेम के गेट की ओर जाएंगे।
हमें घर की ओर लेकर चल, शैतान।
सब गड़बड़ हो गया।
तुम्हें बहुत बुरा लग रहा होगा।
तुम सब कुछ खो चुके हो:
अपने पिता, अपना कबीला,
अपना बेहतरीन दोस्त, सबको।
बताने के लिए शुक्रिया।
जब वो ड्रैगन मुझे जंगल में मिला था
तभी मैंने उसे मार क्यों नहीं दिया?
-सबके लिए यही बेहतर रहता।
-हां। हममें से बाक़ी सब यही करते।
तो तुमने क्यों ऐसा नहीं किया?
-क्यों नहीं किया?
-पता नहीं।
-मैं ऐसा नहीं कर सका।
-ये तो कोई जवाब नहीं हुआ।
अचानक ये तुम्हारे लिए इतना अहम
किसलिए हो गया है?
क्योंकि अभी तुम जो कुछ कहोगे
मैं उसे याद रखना चाहती हूं।
क्योंकि मैं... मैं कायर था। कमज़ोर था।
मैं ड्रैगन को नहीं मार पाता।
तुमने कहा, नहीं मार पाते।
जो भी हो! मैं नहीं मार पाता!
तीन सौ साल में मैं पहला वाइकिंग हूं
जो एक ड्रैगन को नहीं मार पाता।
पर एक ड्रैगन की सवारी करने वाले भी
तुम पहले हो।
तो?
मैंने उसे नहीं मारा क्योंकि वो मेरी ही
तरह खौफ़ज़दा दिखाई दे रहा था।
मैंने उसकी ओर देखा
तो मैंने खुद को देखा।
यक़ीनन अब भी वो बुरी तरह डरा हुआ
होगा। अब तुम इस बारे में क्या करोगे?
-शायद कोई बेवक़ूफ़ी का काम।
-बढ़िया, पर वो तुम पहले ही कर चुके हो।
तो कोई पागलपन का काम।
ये ज़्यादा ठीक रहेगा।
अपनी जगहें बताओ।
मेरी आवाज़ के दायरे में रहना।
-यहां!
-आपके पीछे एक विस्तार पर।
सुनो, स्टोइक, मैंने कुछ लोगों की
बातें सुनी हैं और उनमें से कुछ
जानना चाहते हैं कि हम क्या करने वाले हैं।
बेशक मैं उनमें से नहीं हूं।
जानता हूं तुम्हारे पास हमेशा कोई
योजना होती है। पर कुछ लोग
नहीं जानना चाहते हैं
कि कोई योजना है भी या नहीं।
-और वो योजना है क्या।
-बसेरे को ढूंढ़कर तबाह करना।
बिल्कुल। उन्हें खदेड़ डालना।
वही पुराना वाइकिंग तरीक़ा। एकदम आसान।
एक ओर हटो।
बाएं मोड़ो।
अगर तुम खाए जाने का सोच रहे हो
तो मैं भी ग्रोंकल को चुनू।
तुमने समझदारी दिखाई कि दुनिया के सबसे
खतरनाक हथियार से सलाह मांगी।
जो कि मैं हूं।
-मुझे ये योजना पसंद है।
-मैंने नहीं...
तुम पागल हो। मुझे ये पसंद है।
तो योजना क्या है?
ये बहुत उत्साहजनक नहीं है।
मैं सोच रहा था कि वो कहां गया।
शांत रहो और अपने हथियार तैयार रखो।
हम पहुंच गए।
-ठहरो! तुम क्या...
-शांत रहो।
सब ठीक है। सब ठीक है।
कहां जा रहे हो तुम?
तुम्हें पकड़ने के लिए कोई चीज़
चाहिए होगी।
जब हम इस पहाड़ को तोड़ेंगे
तो क़यामत टूट पड़ेगी।
मेरे जांघिए में। अच्छा हुआ मैं
और जांघिए ले आया था।
ये जिस तरह भी हो
आज खत्म होकर ही रहेगा।
बस?
हमने कर दिखाया!
ये खत्म नहीं हुआ है! अपनी जगहें
संभालो! इकट्ठे रहो!
भागो!
हे देवता! ये क्या है?
ऑडिन, हमारी मदद कर।
गुलेलें!
-कश्तियों पर पहुंचो!
-नहीं! नहीं!
-बहुत बढ़िया किया ये।
-मैं बेवक़ूफ़ था।
जवानों को द्वीप के दूर वाले छोर पर
ले जाओ।
गॉबर, जवानों के साथ जाओ!
मुझे रुकना चाहिए। कहीं तुम कोई
पागलपन करने का सोच रहे हो।
उसे शिकार करने को कुछ दे सकूं
तो मैं उन्हें कुछ मिनट दे सकता हूं।
मैं उस समय को दुगुना कर सकता हूं।
-ये लो!
-ओह, नहीं! ये लो!
चलो! मुझसे लड़ो!
नहीं, मुझसे!
रफ़नट! बचके!
हटो, फ़िशलेग्स!
देखो! हम ड्रैगन पे सवार हैं!
हम ड्रैगनों पे सवार हैं! हम सब!
ऊपर! चलो, आगे बढ़ें!
बिल्कुल तुम्हारी तरह अड़ियल वाइकिंग है!
-फ़िशलेग्स, इसके बारे में बताओ!
-ठीक है।
खोपड़ी ज़बर्दस्त है और पूंछ मारने
और कुचल डालने वाली है।
दोनों से बचना। छोटी आंखें बड़े
नथुने! सुनने और सूंघने पर निर्भर!
ठीक है, स्नॉटलाउट, फ़िशलेग्स! इसके अंध बिंदु पर
डटे रहो, शोर मचाओ, इसे चकरा दो!
रफ़नट, इसकी निशाने की सीमा पता करो!
इसे भड़काओ!
ये तो मेरी खासियत है!
कब से? सब जानते हैं
मैं ज़्यादा चिढ़ाऊ हूं! देखो।
जो कहा है वो करो! मैं
जितनी जल्दी हो सकेगा आऊंगा!
-घबराओ मत! हमने ये संभाल लिया है!
-हां!
-दैत्य!
-बड़े पिशाच!
ग्रोंडेल की दुल्हन!
इसका तो अंध बिंदु ही नहीं है!
वहां!
जाओ, दूसरों की मदद करो!
ठीक है, ठहरो। ठहरो।
-ये काम कर रहा है!
-हां, ये काम कर रहा है!
मैंने ग्रोंकल की शक्ति खो दी है!
स्नॉटलाउट, कुछ करो!
मैं ठीक हूं!
कम ठीक हूं!
मैं चूक नहीं सकता! क्या हुआ, दोस्त?
तुम्हारी आंख में कुछ पड़ गया?
हां! तुम वाइकिंग हो!
डैड?
ठीक है, दोस्त।
हिकप!
मुझे अफ़सोस है... सब बातों के लिए!
हां। मुझे भी।
तुम्हें ऊपर जाने की ज़रूरत नहीं।
हम वाइकिंग हैं। ये तो पेशेवर खतरा है।
मुझे तुम्हें अपना बेटा कहने पर
नाज़ है।
शुक्रिया, डैड।
वो ऊपर है!
स्नॉटलाउट को वहां से निकालो।
-मैं बचाती हूं!
-मैं पहले से जा रहा हूं!
-ए, मुझे चलाने दो!
-मैं तुमसे आगे हूं।
नहीं, इस तरफ़।
-मुझे धक्का मत दो!
-मैं तुम्हारे दांत तोड़ दूंगा!
यक़ीन नहीं होता ये काम कर गया!
गुस्सैल रात!
नीचे उतरो!
तुम्हें वो मिल गई?
जाओ।
इसके पंख भी हैं। ठीक है, देखें क्या वो
उनका प्रयोग कर सकता है।
तुम्हें लगता है ये कारगर रहा?
ये उड़ सकता है।
ठीक है, पोपले, अब छिपना होगा।
चलो, दोस्त!
वो आ गया!
संभल के!
ठीक है, समय पूरा हो गया!
देखें क्या ये कारगर है।
चलो! तुम बस इतना ही कर सकते हो?
मेरे साथ रहो, दोस्त। बस थोड़ी देर और।
खींचो, पोपले।
अब!
नहीं।
नहीं!
हिकप!
बेटे!
हिकप।
ओह, बेटे।
मैंने किया है ये।
ओह, बेटे, मुझे बहुत अफ़सोस है।
हिकप!
ये ज़िंदा है। तुम इसे ज़िंदा
वापस ले आए।
मेरे बेटे को बचाने के लिए शुक्रिया।
हां, देखो, इसके ज़्यादातर भाग को।
ए, पोपले।
मुझे भी तुम्हें देखकर खुशी हुई।
मैं अपने घर में हूं।
तुम मेरे घर में हो।
क्या डैड को पता
है कि तुम यहां हो?
क्या? ठीक है, ठीक है।
पोपले, नहीं। नहीं, पोपले।
पोपले! ओह, मान जाओ।
ठीक है। शुक्रिया, दोस्त।
-पोपले, यहीं रुको।
-चलो, साथियों। तैयार हो जाओ।
कसके पकड़ो! ये चले हम!
क्या?
मुझे पता था। मैं मर चुका हूं।
नहीं, पर तुमने कोशिश पूरी की थी।
तो क्या खयाल है तुम्हारा?
ए, देखो, ये हिकप है!
ये हिकप है!
तो हमें ज़रूरत बस थोड़े इसकी और थी।
आपने मुझ पूरे की ओर इशारा किया।
तुम्हारे ज़्यादातर भाग की ओर।
ये मेरी कारीगरी है।
जिसमें थोड़ा सा हिकप का स्वाद है।
तुम्हारे खयाल से ये ठीक रहेगा?
मैं कुछेक बदलाव कर सकता हूं।
ये मुझे डराने के लिए।
ये हमेशा इसी तरह रहेगा क्या?
क्योंकि...
मैं इसका आदी हो सकता हूँ।
घर पर स्वागत है।
-गुस्सैल रात!
-उतरो!
तुम तैयार हो?
ये बर्क है।
यहां नौ महीने बर्फ़ गिरती है और
बाक़ी तीन महीने ओले।
यहां पैदा होने वाला भोजन सख्त
और स्वादहीन होता है।
यहां के लोग और भी ज़्यादा
ऐसे ही होते हैं।
यहां की एकमात्र खूबी यहां के
पालतू जानवर हैं।
दूसरी जगहों पर टट्टू और तोते
होते हैं,
पर हमारे पास
ड्रैगन हैं।
अपने ड्रैगन को कैसे सिखाते हैं